---
title: 数组方法哪些有副作用，一目了然！
date: 2022-03-11 07:00:00
categories: 
	- 前端技术
	- 计算机通识
tags:
	- 数组
	- 面试题
---
> 作者：李旭光
> 引用请标明出处

# 前言
今天一个小兄弟微信给我发了个消息，说是今天面试，面试官问了个比较基础的问题，没答好，我就问他问了什么，他说，数组有哪些方法会改变原来的值，他说他就说了3、4个，还不确定对不对，我想了想说其实列个表就很容易记住了，于是便有了下面这个表格。 
<!-- more -->
## 关于数组的那些方法
其实上面的问题：
> 数组有哪些方法会改变原来的值

现在有个词挺火的，叫做纯函数，什么是纯函数呢，就是没有副作用，什么是没有副作用呢，就是结果是幂等的，等等....怎么越来越绕，简单来说，就是这个函数干几次都是一样的结果，出了函数就不会有任何影响，他就像一台加工机器，输入原料，输出产品，没有任何其他输出材料，比如废气之类影响大气的东西。好吧，你不明白也没关系，反正我对上面这个问题的理解就变成了

> 数组的哪些方法是没有副作用的。

要说有哪些方法是有副作用，首先你得知道有哪些方法，

比如，push，pop，shift，unshift，splice 这些别跟我说你不知道，这些都是常用的数组操作，出栈入栈，
还有什么呢，数组的排序啊，比如sort，reverse，还有一个用的不多，fill是用一个固定值填充数组的起始元素到终止元素，这些呢都是在原数组上进行操作，所以肯定是影响数组的值的，也就是说有副作用的。

那么哪些没有副作用呢，简单说其他的都没有，
啥！？，是的，其他的都没有。。。所以记得上面这些就好了呀，怎么样，是不简单。

那还剩下啥？
- concat 返回的是心数组，
- join 返回的是字符串，
- indexOf和lastIndexOf返回的是索引，
- slice 返回的是切割后的新数组，别把它和splice混淆了哈，
- entries 返回一个新的Array Iterator对象，
- keys 返回一个新的包含全部Array索引的 Iterator对象，
- values 有keys就有values，返回一个新的包含全部Array值的 Iterator对象，
- every、some、includes 返回 布尔值，
- filter，map 返回新数组，
- reducer 有点神奇 返回累加值，
- find、findIndex 找元素 一个返回第一个符合的元素本身，一个返回他的索引，
- 最后还有个flat，展平了数组，
- forEach 遍历数组， 这么一数起来，方法还真不少呢！

## 总结
想要记住所有的方法呢，不下点功夫是不行的，但是想要记住有副作用的，然后排除掉他们的话，还是容易的，最后做个表，方便直观的来看。

|方法|作用|返回结果|有无副作用|
|---|---|---|---|
|push|数组尾部插入元素|改变了的原数组|有|
|pop|数组尾部删除元素|改变了的原数组|有|
|shift|数组头部插入元素|改变了的原数组|有|
|unshift|数组头部删除元素|改变了的原数组|有|
|splice|增删改数组|改变了的原数组|有|
|sort|数组排序|改变了的原数组|有|
|reverse|数组反序|改变了的原数组|有|
|fill|填充数组|改变了的原数组|有|
|concat|连结数组|合并的新数组|无|
|join|合并数组为字符串|字符串|无|
|indexOf|查索引|第一个索引|无|
|lastIndexOf|查索引|最后一个索引|无|
|slice|截取数组|截取的新数组|无|
|entries|迭代数组|迭代器对象|无|
|keys|迭代数组的key|全部的key|无|
|values|迭代数组的value|全部的value|无|
|every|每个都满足|布尔值|无|
|some|有一些满足|布尔值|无|
|includes|包含某元素|布尔值|无|
|filter|过滤数组|新数组|无|
|map|加工数组|新数组|无|
|reducer|迭代数组|累加值|无|
|find|查找元素|第一个元素或undifined|无|
|findIndex|查找元素|第一个元素的index|无|
|flat|展平数组|新数组|无|
|forEach|遍历数组|void|无|

就到这里，怎么样，清楚了吧。